老夫人
義厚生戚東家前來拜會
請他進來
篩茶
是
老夫人這兒的茶一定是好茶
只不過戚某一介粗人
糙慣了
嘗不出這茶中的風趣雅俗來
無妨
再好的茶也是供人喝的
戚東家這是打哪兒來啊
陳家 潘家還是田家
依老身之見
恐怕你
徽州做墨的
都走遍了吧
老夫人
戚九乃是一個外鄉人
想要在徽州這地界做點生意
那豈不是要拜見各家啊
不過當日在宴會上
與老夫人初見一面
未能一敘
屬實是可惜
所以今日特來登門拜訪老夫人
老夫人
戚某有幸得此畫作
是由誰作的畫已經無從考究
不過這畫上的內容甚是有趣
還請老夫人過目
這是
當畫的人告訴我
這幅畫作上描繪的是
南唐時期奚改李姓後
李墨宗師們沿河制墨的景象
甚是奇觀
好
老夫人
戚九今日冒昧拜訪
心下覺得
李墨才是這幅畫作
最好的歸宿
好
老身
以茶代酒
謝過戚東家
戚東家
既然想進墨業
那為何要開典當行而非墨坊呢
老夫人 戚某有自知之明
對墨嘛 不過是一知半解
貿然進入墨業容易壞事
不若
不若以漆煙古墨為題
校考徽州墨業 擇優而取
老夫人 您言重
戚九豈敢校考各位名家呀
不過是這言大人剛上任
戚九又想在這地界做點小買賣
順勢而為 討個彩頭罷了
正可謂大政無商不活
大商無政不穩
戚東家
你這個買賣可是做得不小啊
老夫人
買賣是大還是小
都得看您啊
禎姑娘
在忙嗎
老夫人托我給你帶了紅茶
要不要歇一歇
喝一杯茶啊
無雜質 味清香
精黑發亮
不錯不錯
確實是不錯
不過這質感吧
和這超品煙炱比起來
那是差了遠了
可惜啊 可惜
屬實是可惜
可惜囉
戚東家有何貴幹啊
老夫人托我給你帶了紅茶
要不要喝一杯
戚東家又是去找七老夫人
又是來找我
說吧
所為何事
我就不能來看一看這
漆煙古墨製作得如何了
別別別
既然開了 就別著急關上
戚某
戚某的確有一事相求
說
禎姑娘能否幫我說服老夫人
一起合作
共商墨事啊
若是我沒記錯的話
戚東家
前日剛剛去了田家
又去了陳家
今日又執意要跟李墨合作
究竟意欲何為啊
我是一個商人
我能有什麼目的啊
我當然是要尋找
能夠休戚與共的營商之友了
別說是李家
禎姑娘如果您願意的話
我也可以跟您合作
既然戚東家不信任我
也不願如實相告
那你我之間
也沒什麼可談的了
請回吧
禎姑娘 此言差矣
戚某說的都是實話
再說了 你想想看
你已經在言大人面前
應下了漆煙古墨一事
入局了 退不了了
所以幹嘛不與我合作呢
有了我的襄助
禎姑娘一定會事半功倍
我身在局中
這戚東家難道真不知
我是拜誰所賜
我說禎姑娘
不要總是惡意揣度別人
興許這布局之人
和你同樣
執的都是黑子
煙不見風
明白
放這兒了啊
原來禎姑娘
制墨這好手藝
皆源自這
制墨古籍之技法
想必這是
何薳的《墨記》
這麼快啊
您啊 這書賣我一百兩
您也不虧 知道嗎
慢點 這可是孤本
就是這本《墨記》
此書你找人用快馬
給我大哥送過去
現在到了制墨的關鍵時刻
千萬別有閃失
沒想到啊
這戚東家真是博聞強識
對墨學古籍還有所研究呢
禎姑娘可否願意忍痛割愛
戚某願意花重金求購此《墨記》
戚東家還真是奇怪呀
為何要花重金購買一本舊書呢
這可是古籍孤本
極具收藏價值啊
那哪能是金銀所計較的
那恐怕要讓戚東家失望了
那請問禎姑娘
禎姑娘是從何處獲得此書啊
地上撿的 別人送的 店裡買的
總之 不是偷的也不是搶的
禎姑娘說笑了
戚某是真心誠意想要購買此古籍
戚某身上是有何不妥之處
此書對我來說意義非凡
是它教會了我墨之本源
讓我有了養家糊口的本領
也尋得了漫漫求索之路
我時常用這本書告誡自己
若想成就墨道
當心無旁騖
摒棄雜念
因此
這本書對我來說是無價之寶
我不會將此進行買賣
好
那戚某就不奪人所愛
想必這本書在禎姑娘手裡
也是它最好的歸宿了
但不知戚某可否藉此書
在這兒翻閱一下
請自便吧
不要弄壞它就好
好
禎姑娘
是否在尋找這腑啊
戚東家對制墨配伍
也有所研究
凡人三百六十節
九竅 五臟六腑
想必這腑是牲畜之內腑
我之前也有過此猜測
不過此處被墨跡暈染
瞧不真切
好
那戚九願意為禎姑娘尋得此物
三日之內
必定送到府上
此事勞心勞力
就不勞煩戚東家了
我自己解決即可
禎姑娘給戚九一些時日
戚九定會讓禎姑娘看到
我願與李家合作的誠意
你隨便吧 隨便吧
你這看個書在這嘮嘮叨叨的
你把此書還給我
還給我
我這煙還沒燒完呢
你在這兒也是礙事
有什麼事回頭再說吧
走走走
走吧 走吧
走吧 走吧 走吧
快走吧
煙不見風
禎娘
在墨坊裡
進展如何
漆煙墨
恢復這是多難的一件事啊
別說禎娘了
就連六伯進展也都不大
何況
怎麼了
墨坊裡上至邵管事
下至一眾夥計都不服她
想必禎娘
這兩天的日子也不會好過
娘
所以我在想
要不要
我去跟大河叔
囑咐一聲
這禎丫頭
若是真想走制墨這條路
不管是認祖歸宗
還是自立門戶
就得在墨坊服眾
這道坎她必須得過呀
當年你爹
你六伯 你八叔
都是這麼過來的
這不對呀
怎麼不對
這生料 數量和配比都不對
這要我如何配料
如何燒煙啊
不行
我得去找那個邵管事問問
邵管事
狗兒送到煙棚裡的生料
是您經手的吧
正是
有何不妥呀
那批生料
數量 配比
與這清單上的數量皆有不同
您讓我如何配比燒煙
禎姑娘
你幾次拿了其他煙棚的東西
我知道你苦心做墨
並未與你理論
所以這次分發
就扣下了相應的數量
您是扣下了
那我生料不夠
我如何燒得了煙啊
禎姑娘可有想過
你拿了別人的料別人如何燒
他們倘或一時急了
取了下個月的料
又當如何呢
我
禎姑娘
你一直隨八爺學墨
可知這本你最痛恨的登記冊子
最早出自誰手
出自誰之手
難不成是我爺爺
幾十年前
李家太爺早逝
六爺 七爺 八爺年紀尚輕
壓不住墨坊的制墨夥計們
李墨逐漸式微
後來
是七爺力挺大局
八爺沒日沒夜研究新墨
六爺四方奔波收料 送貨
七老夫人在家中坐鎮
這才逐漸穩住了李墨
有了後來幾爭貢墨權的盛景
那時我才入李墨
也如狗兒一般跑腿學徒
八爺便帶著我
處處事無巨細 登記入冊
一條一條給李墨立規矩
禎姑娘
沒有規矩 不成方圓
人人敬稱李八爺
乃當朝制墨五傑之首
你以為只是因為他技藝精湛嗎
我沒有制墨的天分
隨八爺學了一輩子
只學得了個謹慎二字
便覺受益匪淺
你要隨你爺爺學的
還多著呢
那我爺爺當年
也像您如今這般
不近人情嗎
這是八爺親自記的記錄
你看看吧
這是我出生的那一年
真沒想到六爺爺
也經常被我爺爺記錄在冊
竟然還有我爹
邵管事
之前是禎娘錯了
禎娘認罰
不敢 不敢
我不過是死守著
李墨留下來的規矩
不瞞禎姑娘
姑娘剛來時
我的確心有疑慮
可幾日看下來
禎姑娘來我李墨
確是不驕不縱 日夜不休
一心只想復原古墨
著實讓我心生敬佩
邵管事 使不得
應當是我向您行禮
以前從來沒出現過這樣的情況
必須討個說法
怎麼回事
邵管事
禎姑娘也在呀
那更好了
邵管事
這是魏師傅昨日燒的煙炱
你看看
都成什麼樣了
多虧禎姑娘所賜
這半夜溜進墨坊 漏了風
這煙炱呀
全毀了
邵管事
昨日確實是我心急
半夜進了墨坊
這破壞了煙棚使用的規矩
可我昨日來的時候
這煙棚裡早已沒有了人
更沒有什麼燒好的煙炱
丫頭
你可不能推諉胡說呀
昨日我一直在煙棚裡制煙
確實 我親眼所見
你們是不是也看見了
沒錯 沒錯 沒錯
邵管事
若是我沒有記錯的話
無論是使用煙棚
還是領取燈油 生料 物料
只要在墨坊裡一切行動
皆由您登記在冊
我說得可對
那是自然
昨日我親自向老邵那兒
領了煙棚
不信 你去查呀
昨日煙棚確實由你使用
但我這裡卻沒有
燒煙生料的領用記錄
那你燒的煙炱
用料來自何處呀
這這這
莫非是魏師傅違規在先
取了料卻未登記
邵管事
我記得您曾經跟我說過
未登記取料
在墨坊中就跟偷沒有差別
不不
我 我或許
或 或許我是前幾日剩的
我 我也記不清了
你上次領用生料是七日前
可你前天就交了貨
我也清點了煙棚
沒有剩餘的
瞧我這記性
這煙炱是我前幾日燒砸的
由於事務繁忙
忘了歸檔登記了
與禎姑娘無關
既然是誤會
魏師傅
就給禎姑娘賠個不是
墨坊人多事雜
在下記混了
請姑娘見諒
無妨
都散了吧
上工去
多謝邵管事
爺爺
當時在墨坊裡
爹也被罰過銀子嗎
何止罰過銀子啊
墨坊規矩嚴
你爺爺又總說
師傅 夥計養家不易
不忍多罰
那責任最後
還不是全都堆到你爹頭上了
當時還沒你呢
正良或許記得
有一次你爺爺罰了你爹
一個月的銀子
你爹沒錢用
又不敢跟我說
你猜怎麼著
你爹竟然半夜偷偷地
去翻我的嫁妝
被我當場逮個正著
有一晚你追著爹打
還追出了屋
是那晚吧
娘 是真的嗎 娘
那還有假呀
竟然敢偷我的嫁妝
氣死我了
所以啊
禎娘 秋娥
你們記好了
以後你們的嫁妝可得藏好了
那男人哪
一個個的
全是大蘿蔔
爹 我沒說您啊
娘
謝謝娘
那我哥是大蘿蔔嗎
你哥呀
是笨得像蘿蔔
娘
說你呢 笨得像蘿蔔
來來來 多吃點大蘿蔔
我也要吃
吃吃吃
哥 你多吃點蘿蔔
別說話
禎娘
跟著邵安
好好地學
他能教你的
爺爺未必教得到
禎娘知道的
煙炱燒得怎麼樣
只要加了葷油
就有洗不盡的油花
我試了幾種法子
效果都不是很理想
不過爺爺您放心吧
我這個事情已經有了眉目
再不濟
我就將那些牲畜六腑一一試過
總能夠找到合適的配伍
那就好
快吃飯吧
何種牲畜不知
何種內腑不知
光要試配伍
就要試將近百種
何時是個頭啊
看來禎姑娘
還是不相信戚某啊
我從不將希望寄託於人
中清之腑
為膽
這幾日
戚某乃是夙夜奔波
拜訪了諸多鴻學大儒
這才確定古籍當中所載
乃是中清之腑
之前態度多有得罪
戚東家莫要見怪
哪裡 哪裡
只是雖然戚某已經確定
這古籍當中所載乃是中清之腑
不過具體是哪種牲畜的膽汁
戚某
戚東家已經幫了我許多
剩下的我自行解決即可
請
多謝啊
不客氣
戚東家還有何事嗎
若是沒什麼事的話
請自便吧
請吧
好
成了
八爺
禎娘燒出了失傳許久的
超品古方
漆煙炱
爹
快了
景東
別做了
禎娘已經成功了
她把漆煙古墨的
超品煙炱
復原成功了
七祖母
禎娘
成功了
禎娘啊
這漆煙炱大成啊
李墨
便有救了
禎娘
是你
救了李墨
七祖母替李墨
謝過你
七祖母
娘
您快請起
這如何使得
七祖母不必言謝
這是禎娘應該做的
這漆煙古墨的煙炱配伍
已經完成了
這要完完整整地復原出漆煙古墨
還有無數道工序
七祖母今日
將這件大事
全須全尾地
交到你手上了
七祖母放心
禎娘
一定不負您所託
這輕膠十萬捶
少了一捶
便是毀了李家的名聲啊
娘 咱們要對禎丫頭有信心
禎娘來了
衣服穿上
沒 沒事 沒事
你們繼續 繼續
不用穿 不用穿
我看不見 我看不見
我看不見 我看不見 我看不見
怎麼了
沒有啊
禎姑娘
邵管事
看看她
老夫人
七嬸
這便是禎娘復原出的漆煙古墨
春夏秋冬
為何要用四季做雕版圖樣呢
這是禎娘提議的
她說啊 這四季圖
暗含著制墨的不易
也希望好墨能伴人長遠
一年四季 墨色不絕
對了
這上面的描金
還是邵管事親筆描繪的
慚愧 慚愧
跟著八爺半輩子
墨沒學成
只學了些皮毛
七祖母
這墨
我復原得如何
好得很
禎娘啊
一塊墨 燒煙幾百碗
合膠上萬捶
還需雕印 脫模 晾乾
制墨不易呀
這裡
有整個墨坊裡的墨工的辛勞
禎娘懂得
爺爺
漆煙墨
復原出來了
制漆煙墨
心思一浮
就會有媚色
這墨
堅實如玉
我們李墨
好風骨